---
title: 跨域
categories: [随笔]
comments: true
---
## 跨域
因为浏览器出于安全考虑，有同源策略也就是说，如果协议、域名护着端口有一个不同就是跨域，Ajax请求会失败。

处于怎样的安全考虑会引入这种机制呢，其实主要是用来防止CSRF(跨站请求攻击)。简单来说，CSRF攻击是利用用户的登录态发起恶意请求。

没有同源策略情况下，A网站可以被任一其他来源的Ajax访问到内容。如果你当前A网站还存在登录态，那么对方就可以通过Ajax获取你的任何信息。当然跨域并不能完全阻止CSRF。

然后我们来考虑一个问题，请求跨域了，那么请求到底发出去没有？ **请求必然是发出去了，但是浏览器拦截了响应。**你可能会疑问明明通过表单的方式可以发起跨域请求，为什么 Ajax 就不会。因为归根结底，跨域是为了阻止用户读取到另一个域名下的内容，Ajax 可以获取响应，浏览器认为这不安全，所以拦截了响应。但是表单并不会获取新的内容，所以可以发起跨域请求。同时也说明了跨域并不能完全阻止 CSRF，因为请求毕竟是发出去了。

## 解决跨域几种常见的方式
### 1.JSONP
JSONP 的原理很简单，就是利用 <script> 标签没有跨域限制的漏洞。通过 <script> 标签指向一个需要访问的地址并提供一个回调函数来接收数据当需要通讯时。
```
<script src="http://domain/api?param1=a&param2=b&callback=jsonp"></script>
<script>
    function jsonp(data) {
    	console.log(data)
	}
</script>  
```
JSONP 使用简单且兼容性不错，但是只限于 get 请求。

在开发中可能会遇到多个 JSONP 请求的回调函数名是相同的，这时候就需要自己封装一个 JSONP，以下是简单实现
```

```

### 2.CORS
CORS 需要浏览器和后端同时支持。IE8和IE9需要通过 XDomainRequest来实现。

浏览器会自动进行 CORS 通信，实现 CORS 通信的关键是后端。只要后端实现了 CORS，就实现了跨域。

服务端设置 Access-Control-Allow-Origin 就可以开启 CORS。 该属性表示哪些域名可以访问资源，如果设置通配符则表示所有网站都可以访问资源。

虽然设置 CORS 和前端没什么关系，但是通过这种方式解决跨域问题的话，会在发送请求时出现两种情况，分别为**简单请求**和 **复杂请求**。


### 3.document.domain
该方式只能用于二级域名相同的情况下，比如 a.test.com 和 b.test.com 适用于该方式。

只需要给页面添加 document.domain = 'test.com' 表示二级域名都相同就可以实现跨域。

### 4.postMessage
这种方式通常用于获取嵌入页面中的第三方页面数据。一个页面发送消息，另一个页面判断来源并接收消息

```
// 发送消息端
window.parent.postMessage('message', 'http://test.com')

// 接收消息端
var mc = new MessageChannel()
mc.addEventListener('message', event => {
  var origin = event.origin || event.originalEvent.origin
  if (origin === 'http://test.com') {
    console.log('验证通过')
  }
})
```

[jekyll]:      http://jekyllrb.com