---
title: 基础知识点
categories: [文章]
comments: true
---
## 变量类型
JavaScript是一种弱类型脚本语言，所谓弱类型指的是定义变量时，不需要什么类型，在程序运行过程中会自动判断类型。<br>
`6种基本类型（值类型）`：<br>
- Boolean<br>
- String<br>
- Number<br>
- Null<br>
- Undefined<br>
- Symbol(ES6新定义)

`1种引用类型`：<br>
- Object(Function, Array, Date, Reg...)

`数据校验`
- typeof xxx ：undefined boolean number string objuect function symbol
 - typeof null结果是object，实际这个一个bug，在 JS 的最初版本中使用的是32位系统，为了性能考虑使用低位存储变量的类型信息，000开头代表是对象，然而 null 表示为全零，所以将它错误的判断为object。
 - typeof [1,2,3]结果是object，结果中没有array这一项，引用类型除了function其他全部都是object
- instanceof： 用于实例和构造函数的对应。因为内部机制是通过原型链来判断的。eg: [1,3] instanceof Array
对于原始类型来说，你想直接通过instanceof来判断是不行的，当然还是有办法让instanceof判断原始类型
```
class PrimitiveString {
  static [Symbol.hasInstance](x) {
    return typeof x === 'string'
  }
}
console.log('hello' instanceof PrimitiveString) // true
```
Symbol.hasInstance是一个能让我们自定义instanceof行为的东西。所以也反映了一个问题，instanceof也不是百分之百可信的。

### 值类型 vs 引用类型
根据js中的变量类型传递方式，分为值类型和引用类型。在参数传递方式上，值类型是按值传递，引用类型是按共享传递。

> 说除下面代码的执行结果，并分析原因

```
function foo(a){
  a = a * 10
}
function bar(b) {
  b.value = 'new value'
}
var a = 1;
var b = {
  value: 'old value'
}

foo(a)
bar(b)

console.log(a) // 1
console.log(b) // {value: 'new value'}
```

通过代码执行可以看出：<br>
- a的值没有发生改变<br>
- b的值发生了改变<br>

这是因为Number类型的a是按值传递，而Object类型的b是按共享传递的。<br>
这样设计的原因是：按值传递的类型，复制一份存入栈内存，这种类型一般不占用太多内存，而且按值传递保证了其访问速度。按共享传递的类型，是复制其引用，而不是整个复制其值，保证过大的对象等不会因为不停复制内容而造成内存的浪费。

不知不觉中的错误：
```
var obj = {
  a: 1,
  b: [1,2]
}
var a = obj.a
var b = obj.b
a = 2
b.push(3)

console.log(obj, a, b) 
// {a: 1, b: [1,2,3]} 2 [1,2.3]
```
虽然obj本身是个引用类型的变量，但是内部的a和b一个是值类型，一个是引用类型，a的复制不会改变obj.a， 但是b的操作却会改变obj.b。

## 原型和原型链
> 题目：如何理解JavaScript的原型

对于这个问题，可以从下面这几个要点来理解和回答：<br>
- 所有的引用类型（数组、对象、函数），都具有对象特性，即可自由扩展属性（null除外）<br>
- 所有的引用类型（数组、对象、函数），都有一个__proto__属性，属性值是一个普通的对象<br>
- 所有的函数，都有一个prototype属性，属性值也是一个普通的对象<br>
- 所有的引用类型（数组、对象、函数），__proto__属性值指向它的构造函数的prototype属性值

```
// 自由扩展属性
var obj = {}; obj.a = 100
var arr = []; arr.a = 100
function fn() {}
fn.a = 100

// __proto__
console.log(obj.__proto__) // Object.prototype
console.log(arr.__proto__) // Array.prototype
console.log(fn.__proto__) // function(){}

// 函数有prototype
console.log(fn.prototype)

// 引用类型的__proto__ === Object.prototype
```

### 原型

```
function Foo(name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
}
Foo.prototype.consoleName = function() {
  console.log(this.name)
}
var f = new Foo('ww', 16)
f.printName = function() {
  alert(this.name)
}

f.printName()
f.consoleName()
```

执行printName时很好理解，但是执行consoleName时发生了什么？**重点：当试图得到一个对象得某个属性时，如果这个对象本身没有这个属性，那么会去它的__proto__(即它的构造函数的prototype)中寻找**，因此f.consoleName会找到Foo.prototype.consoleName

> 问题：如何判断这个属性是不是对象本身的属性呢？

```
// hasOwnProperty
for(let key in f) {
  if(f.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key)
  }
}
```
### 原型链
```
// 省略...同上
f.consoleName()
f.printName()
f.toString()
```
因为f本身没有toString()，并且f.__proto__（即Foo.prototype）中也没有toString。所以刚刚那个重点-**当试图得到一个对象得某个属性时，如果这个对象本身没有这个属性，那么会去它的__proto__中寻找**<br>
如果在f.__proto__中没有找到toString，那么就继续去f.__proto__.__proto__中寻找，因为f.__proto__就是一个普通的对象。<br>
- f.__proto__即Foo.prototype，没有找到toString，继续往上找<br>
- f.__proto__.__proto__就是Object.prototype，在这里可以找到，可以使用<br>

这样一直往上找，你会发现一个链式得结构，所以叫做原型链。如果没找到，就失败，返回undefined。最上层是 Object.prototype.__proto__ === null。<br>

### 原型链中的this
所有从原型或更高级原型中得到、执行的方法，其中的this在执行时，就指向当前触发事件执行的对象。因此printName中的this就是f。

## 作用域和闭包
### 执行上下文
```
console.log(a) // undefined
var a = 100

fn('zhangsan) // zhangsan 20
function fn(name) {
  age = 20
  console.log(name, age)
  var age
}

console.log(b) //报错 
// 因为b没有var关键字，代码解析时没有在执行上下文提前【占位】，所以找不到b的引用，会报错
// Uncaught RefereneError: b is not defined
b = 100

```
在一段JS脚本执行前，要先解析代码（JS是解释执行的脚本语言），解析的时候会先创建一个**全局执行上下文**环境，先把代码中即将执行的（内部函数不算，因为也不知何时执行）变量、函数声明都拿出来。变量先暂时赋值为undefined，函数则先声明好可使用。这一步做完，然后开始正式执行程序。这是在代码执行之前才开始的工作。<br>
另外，一个函数在执行之前，也会创建**函数执行上下文呢**环境，跟**全局上下文**差不多，不过函数执行上下文中会多出this arguments和函数的参数。参数和arguments好理解，这里的this就需要讲解一下。<br>

- 范围：一段`<script>`、js文件或函数<br>
- 全局上下文：变量定义、函数声明<br>
- 函数上下文：变量定义、函数声明、this、arguments

`this`<br>
**重点：**this的值是在执行的时候才能确认，定义的时候不能确认！ 因为--this是执行上下文环境的一部分，而执行上下文需要代码执行之前确定，而不是定义的时候。
```
var a = {
  name: 'A',
  fn: function() {
    console.log(this.name)
  }
}
a.fn() // this === a
a.fn.call({name: 'a'}) // this === {name: 'a'}
var fn1 = a.fn
fn1() // this === window
```

this执行会有不同，主要集中在这几个场景中<br>
- 作为构造函数执行，构造函数中<br>
- 作为对象属性执行，上述代码中a.fn()<br>
- 作为普通函数执行，上述代码fn1()<br>
- 用于call apply bind，上述代码中a.fn.call({name: 'a'})

### 作用域
ES6之前没有块级作用域

```
if(true) {
  var name = 'zhangsan'
}
console.log(name) // zhangsan
```

上面理子可以体会到作用域的概念，作用域就是一个独立的地盘，让变量不会外泄、暴露出去。上面的name就呗暴露出去了，因此**JS没有块级作用域，只有全局作用域和函数作用域**

```
var a = 100
function fn() {
    var a = 200
    console.log('fn', a)
}
console.log('global', a)
fn()
```

全局作用域就是最外层的作用域，我们写了很多行代码，变量定义也没有用函数包起来，那它们全部都在全局作用域中。很容易冲突。所以有些库的源码，都放在(function(){})()中，这是函数作用域的一个体现。<br>

附：ES6中开始加入了块级作用域，let/const定义即可

```
if(true) {
  let name = 'lisi'
  const age = 18
}
console.log(name, age) //报错，因为定义的变量是在if这个块级作用域里
```

### 作用域链
```
var a = 1
function fn() {
  var b = 2
  console.log(a)
  console.log(b)
}
fn()
```

**自由变量:**上述代码中，console.log(a)要得到a变量，但在当前的作用域中没有定义a,当前作用域没有定义的变量，这成为自由变量。自由变量可以向父级作用域寻找得到。如果父级没有，再一层一层向上寻找，知到找到全局作用域还没找到，就失败。这种一层一层的关系，就是`作用域链`。

### 闭包
```
function fn () {
  var a = 10
  return function() {
    console.log(a)
  }
}
var f1 = fn()
var a = 20
f1() // 10
```
自由变量将从作用域链中查找，但是**依据的是函数定义时的作用域链，而不是函数执行时，**上面例子就是闭包。闭包应用场景：<br>
- 函数作为返回值<br>
- 函数作为参数传递

```
function F1() {
    var a = 100
    return function () {
        console.log(a)
    }
}
function F2(f1) {
    var a = 200
    console.log(f1())
}
var f1 = F1()
F2(f1) // 100 undefined
```

## 同步 vs 异步
```
console.log(100)
setTimeout(() => {
  console.log(200)
})
console.log(300)

// 打印顺序 100 300 200
```
```
console.log(100)
console.log(200)
console.log(300)

// 打印顺序 100 200 300
```
区别：第一例子中第二步骤根本没有阻塞接下来程序的运行，而第二例子中却阻塞了后面程序的运行。前面这种表现叫做异步，后面叫同步，异步即不会阻塞后面程序的运行。

#### 异步和单线程
JS需要异步的根本原因就是JS是单线程运行的，一时间只能做一件事。<br>
一个Ajax请求由于网络问题，请求需要5秒钟。如果是同步，这5秒页面就卡死啥也不能干异步的话，就好很多，5秒等待就等待了，其他事情不耽误。

```
var a = true
setTimeout(() => {
  a = false
}, 100)
while(a) {
  cosole.log('执行')
}
```
上面例子是个死循环，不会100ms之后a变成false，因为JS是单线程，进入while循环之后，没有线程去跑定时器。
#### 前端异步的场景
- 定时setTimeout setInterval<br>
- 网络请求，如Ajax img加载<br>

Ajax 代码示例
```
console.log('start')
$.get('./data1.json', function (data1) {
    console.log(data1)
})
console.log('end')
```

img 代码示例（常用于打点统计）
```
console.log('start')
var img = document.createElement('img')
// 或者 img = new Image()
img.onload = function () {
    console.log('loaded')
    img.onload = null
}
img.src = '/xxx.png'
console.log('end')
```
## ES6/7新标准基本问题

### 箭头函数
> 问题：ES6箭头函数中的this和普通函数中的有什么不同

箭头函数是ES6中新的函数定义形式
```
// 普通函数
var arr = [1,2,3]
arr.map(function(item, index) {
  console.log(index)
  return item + 1
})
// ES6箭头函数
arr.map((item, index) => {
  console.log(index)
  return item + 1
})
```

箭头函数存在的意义，第一写起来简洁，第二可以解决ES6之前函数执行中this是全局变量的问题。

```
function fn() {
  console.log('real', this) 
  var arr = [1,2,3]
  // 普通js
  arr.map(function(item) {
    console.log('js'. this) // window  普通函数，这里打印出来的是全局变量
    return item
  })
  // 箭头函数
  arr.map(item => {i
    console.log('es6', this) // {a: 10} 箭头函数，这里打印的是父作用域的this
    return item
  })
}
fn.call({a: 10})
```
### Module
> 问题：ES6模块化如何使用

```
// 输出唯一对象，使用export default即可
export default {
  a: 10
}

// 引用
import anyName from 'xxx'
console.log(anyName) // {a: 10}

// 如果输出多个对象，就不能用default,且引用时要加{}
export function f1() {}
export function f2() {}

// 引用
import {f1, f2} from 'xxx'
f1()
f2()
```
### Class
class其实一直是JS的关键字，但是一直没有正式使用<br>
> 问题：ES6class和普通构造函数的区别

class其实一直是JS的关键字，但是一直都没正式使用，直到ES6 ES6的class就是取代之前构造函数初始化对象的形式，从语法上更加符合面向对象的写法。
```
function MathHandle(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}

MathHandle.prototype.add = function () {
  return this.x + this.y;
};

var m = new MathHandle(1, 2);
console.log(m.add())
// ES6 class的写法
class MathHandle {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  add() {
    return this.x + this.y;
  }
}
const m = new MathHandle(1, 2);
console.log(m.add())
```
使用class来实现继承更加简单
```
// 动物
function Animal() {
    this.eat = function () {
        console.log('animal eat')
    }
}
// 狗
function Dog() {
    this.bark = function () {
        console.log('dog bark')
    }
}
Dog.prototype = new Animal()
// 哈士奇
var hashiqi = new Dog()

// es6 class继承
class Animal {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
    eat() {
        console.log(`${this.name} eat`)
    }
}

class Dog extends Animal {
    constructor(name) {
        super(name)
        this.name = name
    }
    say() {
        console.log(`${this.name} say`)
    }
}
const dog = new Dog('哈士奇')
dog.say()
dog.eat()
```
**注意**
- 使用extends即可实现继承，更符合经典面向对象语言的写法
- 子类的constructor一定要执行super()，以调用父类的constructor
## Set和Map
Set和Map都是ES6中新增的数据结构，是对当前JS数组和对象这两种重要数据结构的扩展。
- Set类似与数组，但书可以允许元素重复，Set不允许元素重复
- Map类似于对象，但普通对象的key必须是字符串或者数字，而Map的key可以是任何数据类型

### Set
Set 实例不允许元素有重复。可以通过一个数组初始化一个 Set 实例，或者通过add添加元素，元素不能重复，重复的会被忽略。
```
// 例1
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
console.log(set) // Set(4) {1, 2, 3, 4}

// 例2
const set = new Set();
[2, 3, 5, 4, 5, 8, 8].forEach(item => set.add(item));
for (let item of set) {
  console.log(item);
}
// 2 3 5 4 8
```
Set实例的属性和方法有
- size: 获取元素数量。
- add(value): 添加元素，返回Set实例本身。
- delete(value): 删除元素，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- has(value): 返回一个布尔值，表示该值是否是Set实例的元素。
- clear(): 清除所有元素，没有返回值。
```
const s = new Set();
s.add(1).add(2).add(2); // 添加元素

s.size // 2

s.has(1) // true
s.has(2) // true
s.has(3) // false

s.delete(2);
s.has(2) // false

s.clear();
console.log(s);  // Set(0) {}
```
Set实例的遍历，可用方法
- keys(): 返回键名的遍历器。
- values(): 返回键值的遍历器。由于Set结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值，所以与keys返回结果一致）
- entries(): 返回键值对的遍历器。
- forEach(): 使用回调函数遍历每个成员。
```
let set = new Set(['a','b','c'])

for(let key of set.values()) {
  console.log(key)
}
// a
// b
// c

for(let key of set.keys()) {
  console.log(key)
}
// a
// b
// c
for(let key of set.entries()){
  console.log(key)
}
// ['a','a']
// ['b','b']
// ['c','c']
set.forEach((val, key) => {
  console.log(key+':'+value)
})
// a : a
// b : b
// c : c
```
### Map
Map的用法和普通对象基本一致，它能用非字符串或者数字作为key的特性。
```
const map = new Map()
const obj = {p: 'hello world'}

map.set(obj, 'ok')
map.get(obj)  // ok

map.has(obj) // true
map.delete(obj)  // true
map.has(obj)  // false
```
需要使用new Map()初始化一个实例，下面代码中set get has delete顾名思义。其中，map.set(obj, 'ok')就是用对象作为的key（任何类型都可以），并且后面通过map.get(obj)获取
Map实例的属性和方法如下：
- size: 获取成员的数量
- set: 设置成员key和value
- get: 获取成员属性值
- has: 判断成员是否存在
- delete: 删除成员
- clear: 清空所有
```
const map = new Map();
map.set('aaa', 100);
map.set('bbb', 200);

map.size // 2

map.get('aaa') // 100

map.has('aaa') // true

map.delete('aaa')
map.has('aaa') // false

map.clear()
```
Map实例的遍历方法有：
- keys(): 返回键名的遍历器。
- values(): 返回键值的遍历器。
- entries(): 返回所有成员的遍历器。
- forEach(): 遍历Map的所有成员。

```
const map = new Map();
map.set('aaa', 100);
map.set('bbb', 200);

for (let key of map.keys()) {
  console.log(key);
}
// "aaa"
// "bbb"

for (let value of map.values()) {
  console.log(value);
}
// 100
// 200

for (let item of map.entries()) {
  console.log(item[0], item[1]);
}
// aaa 100
// bbb 200

// 或者
for (let [key, value] of map.entries()) {
  console.log(key, value);
}
// aaa 100
// bbb 200
```
## Promise
Promise是CommonJS提出来的这一种规范，有多个版本，ES6纳入规范，原生支持Promise对象，非ES6环境可以用类似BuleBird、Q这类库来支持。

Promise可以将回调变成链式调用写法，流程更加清晰，代码更加优雅。

简单归纳下Promise：三个状态、两个过程、一个方法
三个状态： pending、fulfilled、rejected
两个过程：
- pending --> fulfilled(resolve)
- pending --> rejected(reject)
一个方法：then
当然还有其他概念，如catch、Promise.all/race，这里就不展开了。