---
title: 浏览器相关知识
categories: [文章]
comments: true
---
# 一、浏览器缓存机制
缓存可以说是性能优化中简单高效的一种优化方式了，它可以显著减少网络传输所带来的损耗。

对于一个数据请求来说，可以分为发起网络请求、后端处理、浏览器响应三个步骤。浏览器缓存可以帮助我们在第一和第三步骤中优化性能。比如说直接使用缓存而不发起请求，或者发起了请求但后端存储的数据和前端一致，那么就没有必要再将数据回传回来，这样就减少了响应数据。
## 缓存位置
从缓存位置上来说分为四种，并且各自有优先级，当依次查找缓存且都没有命中的时候，才会去请求网络
- Service Worker
- Memory Cache
- Disk Cache
- Push Cache

## 缓存策略
通常浏览器缓存策略分为两种：强缓存和协商缓存，并且缓存策略都是通过设置 HTTP Header 来实现的。
### 1. 强缓存
浏览器直接从本地缓存中获取数据，不与服务器进行交互；它有两种依据：Expires和Cache-Control可以用来判断是否可以直接从缓存中读取资源。

#### 1.1 Expires
Expires即过期时间，存在于服务端返回的响应头中，即浏览器在这个过期时间之前可以直接从缓存里面读取数据，无需再次请求。比如：<br>
```
Expires: Sun, 15 Dec 2019 08:08:00 GMT
```
**缺点：**客户端与服务端的时间因为某些原因（例如时区不同；客户端和服务端有一方的时间不准确）发生误差，那强制缓存就可能会失效。

#### 1.2 Cache-Control
在HTTP1.1中，采用了一个非常关键的字段：Cache-Control。<br>
我们利用Cache-Control来控制缓存时，我们一般设置
```
Cache-Control:max-age=3600
```
这表示代表这个响应返回后在3600秒，也就是一个小时之内可以直接使用缓存。这样的话，之前所说的expires所设置的时间值是一个绝对值，而Cache-Control所设置的时间值是一个相对值。<br>
此外，Cache-Control可以组合非常多的指令，完成更多场景的缓存判断，比如：<br>
- `public`：表示响应可以被客户端和代理服务器缓存
- `private`：表示响应只可以被客户端缓存，而代理服务器不能缓存
- `no-store`：表示不缓存任何响应
- ... ...还有很多属性

**小结：**当Expires和Cache-Control同时存在时，Cache-Control会优先考虑。<br>
当强缓存失效了，就进入协商缓存。

### 2. 协商缓存
协商缓存就是强制缓存失效后，浏览器（携带缓存标识）向服务器发起请求，由服务器（根据缓存标识）决定是否使用本地缓存的过程，主要有两种情况：<br>

#### 2.1 Last-Modified/If-Modified-since
 - 浏览器在第一次访问资源时，服务器返回资源的同时，在响应头中添加Last-Modified,值是这个资源在服务器上的最后修改时间，浏览器接收后就会缓存文件和header<br>
 ```
 Last-Modified: Sun, 15 Dec 2019 08:08:00 GMT
 ```
 - 当浏览器下一次请求这个资源时，浏览器检测到有Last-Modified这个header，于是添加If-Modified-Since这个header，值就是Last-Modified中的值
 - 服务器再次收到这个资源请求时，会根据If-Modified-Since中的值与服务器中这个资源的最后修改时间对比，如果没有变化，返回304和空的响应体，直接从缓存读取，如果If-Modified-Since的时间小于服务器中这个资源的最后修改时间，说明文件有更新，于是返回的新资源文件和200

#### 2.2 Etag/If-Node-Match
 - Etag是服务器给文件生成的唯一标识，只要里面的内容有改动，这个值就会变化。服务器通过响应头把这个值给浏览器。
 - 浏览器在下一次向服务器发送请求时，会将上一次返回的Etag值放到请求头里的If-None-Match中
 - 服务器只需要比较客户端传来的If-None-Match跟自己服务器上的Etag是否一致，就能很好地判断资源是否被修改过<br>
 如果一直，则返回304，客户端直接使用本地缓存。否则，反回新的资源和200

 **小结：**<br>
 1.在精度上，Etag要优于Last-Modified。因为Last-Modified的时间单位是秒，如果某个文件在一秒内发生了改变，那么它的值并不会发生改变；而Etag只要内容变了，它就会变化，所以更准确。<br>
 而且一些文件也许会周期性的更改，但是它的内容并不改变（仅仅改变的是修改时间），这个时候我们使用Etag更好<br>
 2.在性能上，Last-Modified要优于Etag。因为Last-Modified只需要记录时间，而Etag需要服务器通过算法来计算出一个hash值。

## 二、浏览器本地缓存
### 1. Cookie
HTTP Cookie（也叫Web Cookie或浏览器Cookie）是浏览器第一次发送请求到服务器时，然后`服务器`返回给`浏览器`并保存在本地的一小块`数据`，然后`浏览器`下次再向`同一域名`发起请求时，都会携带相同的Cookie。服务器拿到Cookie进行解析，便能获得客户端的状态。<br>
根据这一特点，Cookie的应用有，比如说保持用户的登录状态，或者像淘宝根据喜好来推荐商品等等。总之，Cookie使无状态的HTTP协议能够记录稳定的状态信息成为了可能。<br>
相当于给客户端们颁发一个通行证，每人一个，无论谁访问都必须携带自己的通行证，这样服务器就能从通行证上确认客户身份了。这就是Cookie的工作原理。<br>
**缺点：**
- 容量小：容量不能超过4kb,只能用来存储少量信息
- 安全性低：由于Cookie以纯文本的形式在浏览器和服务器中传递，很容易被非法用户截获，然后进行一系列的篡改，在cookie的有效期内重新发送给服务器，那后果不堪设想
- 影响性能：Cookie紧跟域名，不管域名下面的某个地址需不需要这个Cookie，在每次发送HTTP请求中都会带上，这样就携带了没必要的内容，从而会影响网络性能

### 2. localStorage
localStorage有一点跟Cookie一样，就是针对一个域名，即在同一个域名下，会存储相同的一段localStorage<br>
**localStorage与Cookie的区别**<br>
- 容量更大，localStroage的容量上限为5M，相比于Cookie的4K大大增加。当然这个5M是针对一个域名的，因此对于一个域名是持久存储的。
- 安全性更高，只存在客户端，默认不参与客户端与服务端之间的通信。这样就很好的避免了Cookie带来的性能问题和安全问题。
- 接口封装，操作更方便。通过localStroage暴露在全局，并通过它的setItem和getItem等方法进行操作，非常方便。

**应用：**利用localstorage的较大容量和持久特性，可以用来存储一些内容稳定的资源，比如官网的logo，存储Base64格式的图片资源

### 3. sessionStorage
sessionStorage以下方面和localStorage一致:
- 容量上限也为 5M
- 只存在客户端，默认不参与与服务端的通信
- 接口封装，除了sessionStorage名字有所变化，存储方式、操作方式均和localStorage一样<br>
**sessionStorage与localStorage的区别：**
- sessionStorage只是会话级别的存储，并不是持久化存储，当关闭页面，数据就不再被保存
- localStorage生命周期永久生效，关闭页面也保存数据，而且支持多窗口，数据可共享<br>
**应用：**可以用它存储本次浏览记录。如果关闭页面后不需要这些记录。

### 4. IndexedDB
由于webStorage容量上限只有5M，而且不提供搜索功能，不能建立自定义的索引。所以，就出现了IndexedDB。通俗地说，IndexedDB就是浏览器提供的本地数据库，它可以被网页脚本创建和操作。IndexedDB 允许储存大量数据，提供查找接口，还能建立索引。

### 5.Service Worker
Service Worker是运行在浏览器背后的独立线程，一般可以用来实现缓存功能。使用Service Worker的话，传输协议必须是HTTPS。因为Service Worker中涉及到请求拦截，所以必须使用HTTPS协议来保障安全。

它实现缓存功能一般分为三个步骤：
- 首先需要先注册Service Worker
- 然后监听到`install`事件以后就可以缓存需要的文件
- 那么在下次用户访问的时候就可以通过拦截请求的方式查询是否存在缓存，存在缓存的话就可以直接读取缓存文件，否则就去请求数据。

```
// index.js
if(navigator,serviceWorker) {
  navigor.serviceWorker
  .register('sw.js')
  .then(function(registration) {
    console.log('注册成功')
  })
  .catch(function(e) {
    console.log('注册失败')
  })
}

// sw.js
self.addEventListener('install', e => {
  e.waitUntil(
    caches.open('my-cache').then(function(cache) {
      return cache.addAll(['./index.html', './index.js'])
    })
  )
})

// self.addEventListener('fetch', e => {
  e.respondWith(
    caches.match(e.request).then(function(response) {
      if(response) {
        returen response
      }
      console.log('fetch source')
    })
  )
})
```

## 三、cookie、session和token
### 1. cookie
参考第二部分

### 2. session
session是另一种记录服务器和客户端会话状态的机制，session是基于Cookie实现的，session存储在服务器端，sessionId会被存储到客户端的Cookie中。<br>
**认证过程：**<br>
- 用户第一次请求服务器时，服务器根据用户提交的相关信息，创建对应的session
- 请求返回时将此session的唯一标识信息sessionId返回给浏览器
- 浏览器收到sessionId后，会将它存入到Cookie中，同时Cookie记录此sessionId属于哪个域名
- 当用户第二次访问服务器的时候，服务器会从Cookie中获取sessionId，再根据sessionId查找对应的session信息
- 如果没有找到说明用户没有登录或者登录失效，如果找到session证明用户已经登录可执行后面操作<br>

从这里就可以看出session是基于Cookie实现的，当用户在会话的过程中关闭浏览器结束进程，则这个sessionId将消失，如果用户又打开浏览器想继续这次会话的时候，就会因为发送的请求中没有这sessionId而使服务器无法辨别该把哪个session信息给他，**注意（这个时候服务器端的sessionId和sessionId所指向的session都还存在，只是没有正确的sessionId和它匹配而占用服务器内存，只有session过期或服务器重启才释放内存）**<br>
上面这种方式叫`会话Cookie`，把cookie放在浏览器内存里，只能在这个浏览器的内存范围内完成会话，是一种不长久的方式；为了能长久会话，就出现了`持久化Cookie`，把cookie固化在用户的计算机上，现在的cookie不单单能存放sessionId，还能存放用户信息等。<br>
客户端访问服务器的时候，服务器把客户端信息以某种形式记录在服务器上。<br>
有效期：session生成后，只要用户继续访问，服务器就会更新Session的最后访问时间，并维护该session。但由于会有越来越多的用户访问服务器，因此session也会越来越多。为防止内存溢出，服务器会把定期清理长时间内没有活跃的session。<br>
session 对象存储特定用户会话所需的属性及配置信息。这样，当用户在应用程序的 Web 页之间跳转时，存储在session对象中的变量将不会丢失，而是在整个用户会话中一直存在下去。<br>

**Cookie和Session的区别：**<br>
- 存放位置：Cookie是运行在客户端，session是运行在服务器端。
- 安全性：Cookie因为在客户端保存，所以数据存放在session，安全性更高。
- 资源占用：session因为保存在服务器端，因此会消耗大量服务器资源，而Cookies保存于客户端，不会占用服务器资源。
- 内存大小：Cookie有大小限制以及浏览器在存Cookie的个数也有限制，session是没有大小限制和服务器的内存大小有关。
- 有效期：只需要设置Cookie的过期时间属性为一个很大很大的数字，Cookie就可以在浏览器保存很长时间。 由于session依赖于名为sessionId的Cookie，而Cookie sessionId的过期时间默许为–1，只需关闭了浏览器（一次会话结束），该session就会失效。

### 3. token
Session是基于Cookie进行用户识别的, Cookie如果被截获，用户就会很容易受到跨站请求伪造CSRF的攻击。 所以采用token会更加安全。<br>
**认证过程**<br>
- 客户端使用用户名跟密码请求登录
- 服务端收到请求，去验证用户名与密码
- 验证成功后，服务端会对当前用户数据进行加密，生成一个加密字符串token，返回给客户端
- 客户端收到token以后，会把它存到 localStorage里
- 客户端再次访问服务器时，服务端去对传来的token进行解密，如何进行验证，如果验证成功，就向客户端返回请求的数据

> [查看资源]: https://juejin.cn/post/6850418117894471688

## 四、事件机制
事件触发三个阶段：
- window往事件触发处传播，遇到注册的捕获事件会触发（事件捕获阶段）
- 传播到事件触发处时触发注册的事件（事件目标阶段）
- 从事件触发处往window传播，遇到注册的冒泡事件会触发（事件冒泡阶段）
事件触发一般来说会按照上面的顺序进行，但也有特例，**如果给一个body中的子节点同时注册冒泡和捕获事件，事件触发会按照注册的顺序执行。**

```
// 以下会先打印冒泡然后是捕获
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('冒泡')
  },
  false
)
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('捕获 ')
  },
  true
)
```

### 注册事件
通常我们使用addEventListener注册事件，该函数的第三个参数可以是布尔值，也可以是对象。对于布尔值useCapture(使用捕获)参数来说，该参数默认值为false,useCapture决定了注册的事件是捕获事件还是冒泡事件；对于对象参数来说，可以使用以下几个属性
- capture(捕获): 布尔值，是否捕获
- once: 布尔值，值为ture标识该回调只会调用一次，调用后会移除箭头
- passive(被动的): 布尔值，表示永远不会调用preventDefault

一般来说，如果我们只希望事件只触发再目标上，这时候可以使用stopPropagation来阻止事件冒泡，其实该函数也可以阻止捕获事件。stopImmediatePropagation同样也能实现阻止事件，但是还能阻止该事件目标执行别的注册事件

```
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    event.stopImmediatePropagation()
    console.log('冒泡')
  },
  false
)
// 点击 node 只会执行上面的函数，该函数不会执行
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('捕获 ')
  },
  true
)
```

#### 事件代理
如果一个节点中的子节点是动态生成的，那么子节点需要注册事件的话应该注册在父节点上

```
<ul id="ul">
	<li>1</li>
    <li>2</li>
	<li>3</li>
	<li>4</li>
	<li>5</li>
</ul>
<script>
	let ul = document.querySelector('#ul')
	ul.addEventListener('click', (event) => {
		console.log(event.target);
	})
</script>
```

事件代理的优点：

- 1、可以大量节省内存占用，减少事件注册。比如ul上代理所有li的click事件就很不错；

- 2、可以实现当新增子对象时，无需再对其进行事件绑定，对于动态内容部分尤为适合；