---
title: JS异步编程
categories: [学习笔记]
comments: true
---
## 回调函数
回调函数就是一个被作为参数传递的函数。
#### 机制
- 定义一个回调函数
- 提供函数实现的一方在初始化的时候，将回调函数的函数指针注册给调用者
- 当特定的事件或条件发生的时候，调用者使用函数指针调用回调函数对事件进行处理
#### 致命弱点
容易写出回调地狱
```
ajax(url, () => {
    // 处理逻辑
    ajax(url1, () => {
        // 处理逻辑
        ajax(url2, () => {
            // 处理逻辑
        })
    })
})
```
- 不利于阅读和维护
- 嵌套函数存在耦合性，一旦有所改动，就会牵一发而动全身
- 嵌套函数一多，就很难处理错误
- ...还有几个缺点，比如不能使用try catch捕获错误，不能直接return

## Generator
Generator 最大的特点就是可以控制函数的执行。
```
function *foo(x) {
  let y = 2 * (yield (x + 1))
  let z = yield (y / 3)
  return (x + y + z)
}
let it = foo(5)
console.log(it.next())   // => {value: 6, done: false}
console.log(it.next(12)) // => {value: 8, done: false}
console.log(it.next(13)) // => {value: 42, done: true}
```
- 首先Generator函数和普通函数不同，它返回一个迭代器
- 当执行第一次 next 时，传参会被忽略，并且函数暂停在 yield (x + 1) 处，所以返回 5 + 1 = 6
- 当执行第二次 next 时，传入的参数等于上一个 yield 的返回值，如果你不传参，yield 永远返回 undefined。此时 let y = 2 * 12，所以第二个 yield 等于 2 * 12 / 3 = 8
- 当执行第三次 next 时，传入的参数会传递给 z，所以 z = 13, x = 5, y = 24，相加等于 42

#### 解决回调地狱问题
```
function *fetch() {
    yield ajax(url, () => {})
    yield ajax(url1, () => {})
    yield ajax(url2, () => {})
}
let it = fetch()
let result1 = it.next()
let result2 = it.next()
let result3 = it.next()
```

## Promise
Promise翻译过来就是承诺的意思，这个承诺会在未来有一个确切的答复，并且该承诺有三种状态，等待中（pending），完成了（resolved），拒绝了（rejected）。

这个承诺一旦从等待状态变成为其他状态就永远不能更改状态了，也就是说一旦状态变为 resolved 后，就不能再次改变。

```
new Promise((resolve, reject) => {
  resolve('success')
  // 无效
  reject('reject')
})
```

当我们在构造 Promise 的时候，构造函数内部的代码是立即执行的

```
new Promise((resolve, reject) => {
  console.log('new Promise')
  resolve('success')
})
console.log('finifsh')
// new Promise -> finifsh
```

Promise实现了链式调用，也就是说每次调用then之后返回的都是一个Promise，并且是一个全新的Promise，原因也是因为状态不可变。如果你在then中使用了return，那么return的值会被promise.resolve()包装

```
Promise.resolve(1).then(res => {
  console.log(res)  // 1
  return 2  // 包装成Promise.resolve(2)
}).then(res => {
  console.log(res)  // 2
})
```
#### 解决回调地狱问题
```
ajax(url).then(res => {
  console.log(res)
  return ajax(url1)
}).then(res => {
  console.log(res)
  return ajax(url2)
}).then(res => console.log(res))
```
其实它也是存在一些缺点的，比如无法取消Promise，错误需要通过回调函数捕获。

## async 及 await
一个函数如果加上async，那么该函数就会返回一个Promise
```
async function test() {
  return "1"
}
console.log(test()) // -> Promise {<fulfilled>: "1"}
```
async就是将函数返回值使用promise.resolve()包裹了下，和then中处理返回值一样，并且await只能嵌套async使用。
```
async function test() {
  let value = await sleep()
}
```
async 和 await可以说是异步终极解决方案了，相比直接使用Promise来说，优势在于处理then的调用链，能够更清晰准确的写出代码，并且可以优雅地解决回调地狱问题。当然也存在一些缺点，因为await将异步代码改造成了同步代码，如果多个异步代码没有依赖性却使用了await会导致性能上的降低。
```
async function test() {
  // 以下代码没有依赖性的话，完全可以使用 Promise.all 的方式
  // 如果有依赖性的话，其实就是解决回调地狱的例子了
  await fetch(url)
  await fetch(url1)
  await fetch(url2)
}
```
使用await的例子
```
let a = 0
let b = async () => {
  a = a + await 10
  console.log('2', a) // '2'  10
}
b()
a++
console.log('1', a)  // '1' 1
```
对于以上代码你可能会一或，让我来解释下原因：
- 首先函数b执行，在执行到await 10之前a为0，因为await内部实现了generator，generator会保留堆栈中东西，所以这时候a = 0被保存了下来
- 因为await是异步操作，后来的表达式不返回Promise的话，就会包装成Promise.resolve(返回值)，然后会去指向性函数外的同步代码
- 同步代码执行完毕后开始执行异步代码，将保存下来的值拿出来使用，这时候a = 0 + 10


上述解释中提到了await内部实现了generator，其实await就是generator加上Promise的语法糖，且内部实现了自动执行generator。

## 常用定时器函数
异步编程当然少不了定时器了，常见的定时器函数有 setTimeout、setInterval、requestAnimationFrame。
#### setTimeout
很多人认为 setTimeout 是延时多久，那就应该是多久后执行。其实这个观点是错误的，因为 JS 是单线程执行的，如果前面的代码影响了性能，就会导致 setTimeout 不会按期执行。当然了，我们可以通过代码去修正 setTimeout，从而使定时器相对准确一些。
```
let period = 60 * 1000 * 60 * 2
let startTime = new Date().getTime()
let count = 0
let end = new Date().getTime() + period
let interval = 1000
let currentInterval = interval

function loop() {
  count++
  // 代码执行所消耗的时间
  let offset = new Date().getTime() - (startTime + count * interval);
  let diff = end - new Date().getTime()
  let h = Math.floor(diff / (60 * 1000 * 60))
  let hdiff = diff % (60 * 1000 * 60)
  let m = Math.floor(hdiff / (60 * 1000))
  let mdiff = hdiff % (60 * 1000)
  let s = mdiff / (1000)
  let sCeil = Math.ceil(s)
  let sFloor = Math.floor(s)
  // 得到下一次循环所消耗的时间
  currentInterval = interval - offset 
  console.log('时：'+h, '分：'+m, '毫秒：'+s, '秒向上取整：'+sCeil, '代码执行时间：'+offset, '下次循环间隔'+currentInterval) 

  setTimeout(loop, currentInterval)
}

setTimeout(loop, currentInterval)
```

#### setInterval
其实这个函数作用和 setTimeout 基本一致，只是该函数是每隔一段时间执行一次回调函数。通常来说不建议使用 setInterval。第一，它和 setTimeout 一样，不能保证在预期的时间执行任务。第二，它存在执行累积的问题，请看以下伪代码
```
function demo() {
  setInterval(function(){
    console.log(2)
  },1000)
  sleep(2000)
}
demo()
```
以上代码在浏览器环境中，如果定时器执行过程中出现了耗时操作，多个回调函数会在耗时操作结束以后同时执行，这样可能就会带来性能上的问题。

#### requestAnimationFrame
如果你有循环定时器的需求，其实完全可以通过 requestAnimationFrame 来实现
```
function setInterval(callback, interval) {
  let timer
  const now = Date.now
  let startTime = now()
  let endTime = startTime
  const loop = () => {
    timer = window.requestAnimationFrame(loop)
    endTime = now()
    if (endTime - startTime >= interval) {
      startTime = endTime = now()
      callback(timer)
    }
  }
  timer = window.requestAnimationFrame(loop)
  return timer
}

let a = 0
setInterval(timer => {
  console.log(1)
  a++
  if (a === 3) cancelAnimationFrame(timer)
}, 1000)
```
首先 requestAnimationFrame 自带函数节流功能，基本可以保证在 16.6 毫秒内只执行一次（不掉帧的情况下），并且该函数的延时效果是精确的，没有其他定时器时间不准的问题，当然你也可以通过该函数来实现 setTimeout。