---
title: 前端知道简单的Nginx知识
categories: [文章]
comments: true
---

## 什么是Nginx
Nginx是一个高性能的**HTTP**和**反向代理**web服务器。

Nginx以事件驱动的方式编写，所以有非常好的性能，同时也是一个非常高效的反向代理、负载均衡服务器。在性能上，Nginx占用很少的系统资源，能支持更多的并发连接，达到更高的访问效率；在功能上，Nginx是优秀的代理服务器和负载均衡服务器;在安装配置上，Nginx安装简单、配置灵活。

Nginx支持热部署，启动速度特别快，还可以在不间断服务的情况下对软件版本活配置进行升级，即使运行数月也无需重新启动。

在微服务的体系之下，Nginx正在被越来越多的项目采用作为网关来使用，配合Lua做限流、熔断等控制。

## 常见场景
- 静态资源服务器<br>
- 动态匹配<br>
- 反向代理<br>
- Gzip压缩<br>
- 负载均衡

> Nginx下的nginx.conf就是Nginx全局的配置文件

```
#设置工作进程的数量
worker_processes 1;
# 处理连接
events {
  # 设置连接数
  worker_connections 1024;
}

http {
  # 文件拓展名查找集合
  include    mime.type;
  # 当查找不到对应类型的时候默认值
  default_type application/octet-stream;

  # 日志格式，定义别名为main
  # log_format  main '$remote-addr - $remote_user [$time_local] "$request"'
  #                   '$status $body_bytes_sent "$http_referer"'
  #                   '"$http_user_agent" "$http_x_forwarder_for"';

  # 指定日志输入目录
  # access_log  log/access.log  main;

  # 调用sendfile系统传输文件
  sendfile    on;
  # tcp_nopush    on;

  # 客户端与服务器连接超时时间，超时自动断开
  keepalive_timeout 65;

  # kaiqi gizip压缩
  # gzip  on;

  # 虚拟主机
  server {
    listen         8080;
    server_name    localhost;

    #charset  koi8-r;
    # access_log  logs/host.access.log  main;

    #路由
    location / {
      root     html;
      index    index.html index.htm;
    }
  }

  #引入其他的配置文件
  include servers/;

}
```

## 搭建静态站点
```
#虚拟主机server块
server {
  #端口
  listen    8080；
  #匹配请求中的host值
  server_name   localhost;

  #监听请求路径
  location / {
    #查找目录
    root /source;
    #默认查找
    index  index.html index.htm;
  }
}
```

- server 配置虚拟主机的相关参数，可以多个<br>
- server_name通过请求中的host值找到对应的虚拟主机的配置<br>
- location配置请求路由，处理相关页面情况<br>
- root查找资源的路径<br>

配置完成后执行nginx -t 看是否有错误<br>
然后执行nginx -s reload 更新Nginx配置文件<br>

```
nginx -t 检查配置文件是否有语法错误
nginx -s reload 向主进程发送信号，重新加载配置文件
nginx -s stop 快速关闭
nginx -s quit 等待工作进程处理完成后关闭
```
### 动态匹配（请求过滤）
通常在开发环境或者测试环境的时候我们改了代码，因为浏览器缓存，可能不会生效，需要手动清除缓存，才能看到修改后的效果，这里我们做一个配置让浏览器不缓存相关资源。

```
location ~* \.(js|css|png|jpg|gif)$ {
  add_header Cache-Control no-store;
}
```

### 匹配规则
```
location = / {
 ...
}

location / {
  ...
}

location /documents/ {
  ...
}

location ^~ /images/ {
  ...
}

location ~* \.(gif|jpg|jpeg)$ {
  ...
}
```

- = 标识精确匹配。只有请求的url路径与后买你的字符串完全相等时，才会命中（优先级最高）。<br>
- ^~ 表示如果该符号后面的字符是最佳匹配，采用该规则，不再进行后续的查找。<br>
- ~ 表示该规则是使用正则定义的，区分大小写。<br>
- ~* 表示该规则是使用正则定义，不区分大小写。

### 当然我们还可以通过状态码来过滤请求
```
# 通过状态码，返回指定的作物页面
error_page 500 502 503 504 /50x.html;
location = /50x.html {
  root /source/error_page;
}
```

## 反向代理解决跨域
因为浏览器的同源策略，当前端域名与后端域名不一致的时候导致请求失败。我们可以通过配置Nginx反向代理来解决。
```
location /api {
  # 请求host传给后端
  proxy_set_header Host $http_host;

  # 请求ip传给后端
  proxy_set_header X-Real-IP $remoter_addr;
  # 请求协议传给后端
  proxy_set_header X-Scheme $scheme;
  # 路径重写
  rewrite /api/(.*) /$1 breakl
  # 代理服务器
  proxy_pass http://localhost:9000;
}
```

- 拦截路径/api，可以通过正则匹配。<br>
- proxy-set-header 允许重新定义或添加字段传递给代理服务器的请求头。<br>
- $http_host、$remote_addr、$scheme 为Nginx内置变量。<br>
- rewrite 根据rewrite后的请求URI，将路径重写，如：接口路径为 /user, 我们可以请求 /api/user。（为什么需要重写uri？因为在使用Nginx做反向代理的时候，需要匹配到跨域的接口再做转发，为了方便匹配，会人为的在原接口中添加一段路径（如例子中的api），因此需要在匹配之后、转发之前把添加的那段去掉，因此需要rewrite。）<br>
- break 继续本次请求后面的处理 ,停止匹配下面的location。需要注意的是与之类似的last执行过程则是停止当前这个请求，并根据rewrite匹配的规则重新发起一个请求，从上到下依次匹配location后面的规则。<br>
- proxy_pass 代理服务器。

## 配置Gzip
开发过程中难免用到一些成熟的框架，或者插件，这些外部的依赖，有时候体积比较大，导致页面响应缓慢，我们可以用打包工具（webpack,rollup),将代码进行压缩，以缩小代码提交。开启Nginx Gzip压缩功能。需要注意的是Gzip压缩功能需要浏览器跟服务器斗志吃，即服务器压缩，浏览器解析。

- 查看浏览器支持情况，确定请求头中的Accept-Encoding字段<br>
- 确定浏览器支持，我们就可以在nginx中配置

```
server {
  # 开启gzip压缩
  gzip on;
  #设置gzip所需的http协议最低版本（HTTP/1.1, HTTP/1.0）
  gzip_comp_level 4;
  # 设置压缩的最小字节数，页面Content-length获取
  gzip_min_length 1000;
  # 设置压缩文件的类型（text/html)
  gzip_types text/plain application/javascript text/css;
}
```
- 查看配置是否生效，查看响应头中的Content-Encoding字段，值为gzip

## 负载均衡
负载均衡是Nginx比较常用的一个功能，可优化资源利用率，最大化吞吐量，减少延迟，确保容错配置，将流量分配到多个后端服务器。
```
Syntax: upstream name {...}
Default: -
Context: stream
```

这里举出常用的几种策略：<br>
- 轮询（默认），请求过来后，Nginx随分配流量到任一服务器
```
upstream backend {
  server localhost:9000;
  server localhost:9001;
}
```

- weight=number 设置服务器的权重，默认为1，权重大的会被优先分配
```
upstream backend {
  server localhost:9000 weight=2;
  server localhost:9001 weight=3;
}
```

- backup标记为备份服务器。当主服务器不可用时，将传递与备份服务器的连接。
```
upstream backend {
    server 127.0.0.1:3000 backup;
    server 127.0.0.1:3001;
}
```

- ip_hash保持会话，保证同意客户端始终访问一台服务器
```
upstream backend {
  ip_hash;
    server 127.0.0.1:3000 backup;
    server 127.0.0.1:3001;
}
```

- least_conn 有先分配最少连接数的服务器，避免服务器超载请求过多
```
upstream backend {
  least_conn;
    server 127.0.0.1:3000 backup;
    server 127.0.0.1:3001;
}
```

但我们处理一个集群时候可以通过下面这种方式实现
```
http {
  upstream backend {
    server localhost:9000;
    server localhost:9001;
  }
  ... ...

  server {
    listen 3000;
    server_name  localhost;
    location / {
      proxy_set_header Host $http_host;
      proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
      proxy_set_header X-Scheme $scheme;

      proxy_pass backend;
    }
  }
}
```

> [参考文章](https://juejin.cn/post/6844903793918738440)