---
title: 高阶函数
categories: [学习笔记]
comments: true
---

高阶函数是指以函数作为参数的函数，并且可以将函数作为结果返回的函数。

## 高阶函数

- 接受一个或多个函数作为输入

- 输出一个函数

至少满足以上一个条件的函数。在 js 的内置对象中，存在着一些高阶函数，像数组的 map,filter,reduce 方法等，它们接受一个函数作为参数，并应用这个函数到列表的每一个元素。

## AOP 面向切面编程

当我们需要使用一个公共函数，并且需要在这个函数执行前后添加自己的逻辑，通常我们做法是不会直接修改这个函数，因为他是公共函数，这是我们可以通过 AOP 的方法利用高阶函数和原型链的特点进行处理

把一些与业务无关的功能抽离出来，通过“动态植入”的方法，掺入到业务逻辑模块中。这样做的好处是保证业务逻辑模块的纯净和高内聚，其次可以方便的复用功能模块。

例：实现在函数执行前输出提示信息

```
function say(who) {
  consle.log(who + ':函数执行了')
}

Function.prototype.before = function(callback) {
 return (...args) => {
   callback()
   this(...args)
 }
}

let whoSay = say.before(function() {
  console.log('你要被调用了')
})

whoSay('test')
// 你要被调用了
// test:函数执行了
```

实现原理：在调用公共函数时，传入我们需要执行提前执行的函数，在内部函数执行前，先调用该函数

## 偏函数

当一个函数有很多参数时，调用该函数就需要提供多个参数，如果可以减少参数的个数，就能简化该函数的调用，降低调用该函数的难度。

```
// 实现3个数求和
function sum(a, b, c) {
  return a + b + c;
}
```

在调用时我们需要传入 3 个参数，下面我们用片函数的做法

创建一个新的 partial 函数，这个新函数可以固定原函数的部分参数，从而减少调用时的输入的函数，让我们的调用更加简单

```
function sum(a, b, c) {
  return a + b + c
}
function partial(fn, c) {
  return function(a, b){
    return fn(a, b, c)
  }
}
let partialSum = partial(sum, 3)
partialSum(1, 2) // 6
```

高阶函数除了可以接收函数作为参数外，还可以将函数作为结果返回，偏函数就是固定了函数的一个或多个参数，返回一个新的函数接收剩下的参数，以此来简化函数的调用。

Function.prototype.bind 函数就是一个偏函数的典型代表，它接受的第二个参数开始，为预先添加到绑定函数的参数列表中的参数

## 函数柯里化

与偏函数不同，柯里化是把接收多个参数的函数转换成多个只接收一个参数的函数。

我们从一个简单的例子来任务函数柯里化

```
function add(a, b) {
  return a + b;
}
add(1, 2) // 普通做法，一次性传入两个参数


// 柯里化
function curring(x) {
  return y => x + y
}
curring(1)(2) // 3 我们通过这样的方式来接收参数，就实现了柯里化
```

### 柯里化的作用

#### 参数复用

先看段代码，这段代码中，实现了输入输出个人信息的功能，通过 myInfo 函数将参数拼接返回，这实际上很简单，但是当需要多个用户信息时，需要一直传递着"个人信息"这个参数，就显得不合理。

```
fucntion myInfo(info, name, age) {
  return `${info}: ${name},${age}`
}
const info1 = myInfo('个人信息', 'ww', 18)
console.log(info1) // 个人信息: ww,18
```

下面通过柯里化技术解决

```
function myInfoCurry(inf) {
  return (name, age) => {
    return `${info}: ${name},${age}`
  }
}
const myInfoName = myInfoCurry('个人信息')
const info1 = myInfoName('ww', 18)
console.log(info1) // 个人信息: ww,18
const info2 = myInfoName('mm', 17)
console.log(info2) // 个人信息: mm,17
```

#### 提前返回

这个特性是用来对浏览器的监听事件兼容性做一些判断并初始化，解决有些浏览器对 addEventListener 存在的兼容性问题，所以在使用之前做一次判断，之后就可以省略了。

```
const whichEvent = (function() {
  if(window.addEventListener) {
    return function(ele, type, listener, useCapture) {
      ele.addEventListener(type, function(e) {
        listener.call(ele, e)
      }, useCapture)
    }
  } else if(window.attachEvent) {
    return function(ele, type, handler) {
      ele.attachEvent('on'+type, function(e) {
        handler.call(ele, e)
      })
    }
  }
})()
```

由于使用了立即执行函数，即使触发多次事件依旧只会触发一次条件判断。

#### 延迟执行

通过例题来进行了解。

```
// 编写一个add函数实现下面的功能
// add(1)(2)(3)
// add(1, 2, 3)(4)
// add(1)(2)(3)(4)(5)

function add(...args) {
  let inner = function() {
    args.push(...arguments);
    inner.toString = function() {
      return args.reduce((prev, cur) => {
        return prev + cur
      })
    }
    return inner
  }
  return inner
}

console.log(add(1)(2)(3)) // 6
```

上面的代码，核心的部分在于 inner.toString 这里，利用了当返回一个函数时返回的是它的字符串形式，所以我们可以利用这个特性来自定义我们的返回值。
