---
title: 前端架构
categories: [文章]
comments: true
---

1.规范制定
2.模块化管理
3.组件管理
4.自动化打包测试

每个vue插件一个模块
全局通用的工具类一个模块
公共和私有的vue组件模板
全局常量一个模块
service模块，管理接口请求request和translate，组件模板只关心返回值。
vuex模块，分模块管理公共状态，确定使用vuex的场景。用户身份、本地持久化数据。
全局过滤器模块。
国际化字典单独一个模块。
静态资源按是否需要打包分开管理
代码规范和代码检查
自动化部署，webpack相关方案


**构造器原型链模式，**是我们比较常见的设计模式，通过原型链继承的方式，将不同实例中的通用部分进行封装，可以通过new关键字创建不同的实例，每个实例都具有相同的原型链。
**模块模式，**将代码封装成独立的模块，将逻辑写道内部，返回内容（可以是值、对象）传递给外部变量。利用闭包达到维系私有变量，防止污染全局作用域，隔离与其他开发者引用冲突。
**单例模式，**保证一个类仅有一个实例。
**观察者模式，**根据数据依赖关系创建观察者，并保存在一个数组中，当依赖数据变化的时候通知当前数据更新。
**代理模式，**通过一个中间对象，实现对一个模块的控制。
**工厂模式，**用于创建对象的接口。根据传入工厂的类型，可以创建出特定类型的对象。这种模式常见的实现通常是利用类或类的静态方法
**责任链模式，**它是一个链式结构，请求在链中的节点之间依次传递，知道有一个对象能处理该请求为止，如果没有能处理的节点就结束执行。
**Mixin模式，**多个类或者对象之间共享的功能，可以抽离出来作为Mixin，如果共享的功能是在单层次中，可以使用继承。在原型继承中，如果继承来自原型，那么对原型做出的修改会影响到从原型继承的一切内容。如果不希望出现这种情况，可以使用mixin。
**命令模式，**将方法调用 请求 操作封装到单一对象中，从而根据我们不同的请求对客户进行参数化与传递可供执行的方法调用。此外，这种模式将调用操作的对象与知道如何实现该操作的对象解偶，并在交换出具体类方面提供更大的整体灵活性。 通过假设桥梁，降低耦合，一定程度遵从OOP
**外观模式，**为更大的代码体提供一个方便的高层次接口，能够隐藏其底层的真实复杂度，可以理解成库的API

思考：
1.技术选型（根据团队技术）
2.按需分解，模块边界
3.自动化发布与迭代
4.降低维护成本

具体工作：
代码层面：代码规范
架构层面：可扩展是受限制
协议层面：HTTP协议优化



一、分解需求
1.技术栈
 - 现有人员的技术
 - 中大型系统，所以需要vue-router、vuex
 - UI框架选择（elementUI）
 - 工具库（lodash）

2.建立脚手架
 - 搭建NPM私服
 - 使用Node环境开发CLI工具
 - 基于vue-cli搭建基础模板（节省开发时间）
 - 根据业务需求定义各种开发中可能用到的功能（组件库、状态管理、过滤器、指令、CSS内置变量、CSS Mixins、表单验证、工具函数等）
 - 性能优化

3.开发规范
 - 对代码风格、命名规则、目录结构进行统一规范
 - 静态资源的使用规范
 - 单元测试、提交线上测试规范
 - Git提交记录和多人协作规范

二、样式
1.CSS预处理器的选择
2.局部样式与全局样式
 目录styles
 variable.scss/全局变量管理、mixins.scss/全局mixins管理、global.scss/全局样式
 其中 variable.scss 和 mixins.scss 会优先于 global.css 加载，并且可以不通过 import 的方式在项目中任何位置使用这些变量和 mixins。
 ```
 // vue.config.js
module.exports = {
  css: {
    loaderOptions: {
      sass: {
        prependData: `
        @import '@/styles/variable.scss';
        @import '@/styles/mixins.scss';
        `,
      },
    },
  },
}
 ```
 3.体验优化
 - 页面加载进度条
 - 美化滚动条
 ```
 ::-webkit-scrollbar {
  width: 6px;
  height: 6px;
}

::-webkit-scrollbar-track {
  width: 6px;
  background: rgba(#101F1C, 0.1);
  -webkit-border-radius: 2em;
  -moz-border-radius: 2em;
  border-radius: 2em;
}

::-webkit-scrollbar-thumb {
  background-color: rgba(#101F1C, 0.5);
  background-clip: padding-box;
  min-height: 28px;
  -webkit-border-radius: 2em;
  -moz-border-radius: 2em;
  border-radius: 2em;
}

::-webkit-scrollbar-thumb:hover {
  background-color: rgba(#101F1C, 1);
}
 ```
 4.静态资源加载页面
 首次加载页面时，会产生大量的白屏时间，这时做一个 loading 效果看起来会很友好，直接在 public/index.html 里写一些静态的样式即可。

 5.移动端100vh问题
 在移动端使用 100vh 时，发现在 Chrome、Safari 浏览器中，因为浏览器栏和一些导航栏、链接栏导致不一样的呈现：

你以为的 100vh === 视口高度

实际上 100vh === 视口高度 + 浏览器工具栏（地址栏等等）的高度

解决方案
安装 vh-check npm install vh-check --save
```
import vhCheck from 'vh-check';
vhCheck('browser-address-bar');
```
定义一个 CSS Mixin
```
@mixin vh($height: 100vh) {
  height: $height;
  height: calc(#{$height} - var(--browser-address-bar, 0px));
}
```
三、UI组件库

四、静态资源与图标

五、异步请求
1.封装Axios
2.跨域问题
3.Mock数据

六、路由

七、构建优化
1.包分析工具
2.开启Gzip
3.路由懒加载

八、单元测试

九、组件库

十、Vuex

十一、过滤器

十二、指令

十三、开发规范

十四、

十五、Git多人协作流程
```

```