---
title: 网络
categories: [学习笔记]
comments: true
---

## GET 和 POST 的区别

1.浏览器回退表现不同：get 在浏览器回退时是无害的，而 post 会再次提交请求。 2.浏览器对请求地址的处理不同：get 请求地址会被浏览器主动缓存，而 post 不会，除非手动设置 3.浏览器对相应的处理不同：get 请求参数会被完整的保留在浏览器历史记录里，而 post 中的参数不会被保留 4.参数大小不同：get 请求在 URL 中传送的参数是有长度的限制，而 post 没有限制 5.安全性不同：get 参数通过 URL 传递，会暴露，不安全；post 放在 request body 中，相对更安全。 6.针对数据操作的类型不同：get 对数据进行查询，post 主要对数据进行增删改。

## http 报文的组成成分

请求报文{请求行、请求头、空行、请求体}
请求行{http 方法、页面地址、http 协议、http 版本}
响应报文{状态行、响应头、空行、响应体}

## https 的基本概念

https：是以安全为目标的 http 通道，即 http 下架了 ssl 层进行加密。
https 协议的作用：建立一个信息安全通道，来确保数据的传输，确保网站的真实性。

## http 和 https 的区别

- http 是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的 ssl 加密传输协议
- https 协议需要 ca 证书，费用较高
- 使用不同的链接方式，端口也不同，一般 http 协议的端口为 80，https 的端口为 443
- http 的连接很简单，是无状态的

## TCP/IP 网络模型

TCP/IP 模型是互联网的基础，它是一系列网络协议的总称。这些协议可以划分为 4 层，分别为链路层、网络层、传输层和应用层。

- 链路层：负责封装和解封装 IP 报文，发送和接受 ARP/RARP 报文等。
- 网络层：负责路由以及把分组报文发送给目标网络或主机
- 传输层：负责对报文进行分组和重组，并以 TCP 或 UDP 协议格式封装报文。
- 应用层：负责对用户提供应用程序，比如 http、FTP、telnet、dns、SMTP 等

## 粘包问题分析与对策

TCP 粘包是指发送方发送的若干包数据到接收方接收时粘成一包，从接收缓冲区看，后一包数据的头紧接着前一包数据的尾。

粘包出现的原因
简单的说，在流传输中出现，UDP 不会出现粘包，因为它有消息边界

粘包情况有两种，一种是粘在一起的包都是完整的数据包，另一种情况时粘在一起的包有不完整的包。

为了避免粘包现象，可采取以下几种措施： 1.对于发送方引起的粘包现象，用户可通过编程设置来避免，TCP 提供了强制数据立即传送的操作指令 push，TCP 软件收到该操作指令后，就立即将本段数据发送出去，而不必等待发送缓冲区满； 2.对于接收方引起的粘包，则可通过优化程序设计

## 利用 Socket 建立网络连接的步骤

建立 Socket 连接至少需要一对套接字，其中一个运行于客户端，称为 ClientSocket，另一个运行于服务器端，称为 ServerSocket。
套接字之间的连接过程分为三个步骤：服务器监听、客户端请求、连接确认。 1.服务器监听：服务器端套接字并不定位具体的客户端套接字，而是处于等待连接的状态，实时监控网络状态，等待客户端的连接请求。 2.客户端请求：指客户端的套接字提出连接请求，要连接的目标是服务器端的套接字。为此客户端的套接字必须首先描述它要连接的服务器的套接字，指出服务器端套接字的地址和端口号，然后就向服务器端套接字提出连接请求。 3.连接确认：当服务器端套接字监听到或者说接收到客户端套接字的连接请求时，就响应客户端套接字的请求，建立一个新的线程，把服务器端套接字的描述发给客户端，一旦客户端确认了此描述，双方就正式建立连接。而服务器端套接字继续处于监听状态，继续接收其他客户端套接字的连接请求。

## 非对称加密 RSA

1.对称加密算法又称现代加密算法 2.非对称加密是计算机通信安全的基石，保证了加密数据不会被破解 3.非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥和私有密钥 4.公开密钥和私有密钥是一对

如果用公开密钥对数据进行加密，只有用对应的私有密钥才能解密。如果用私有密钥对数据进行加密，只有用对应的公开密钥才能解密。
特点：算法强度复杂，安全性依赖于算法与密钥。加密解密速度慢。
与对称加密算法的对比：对称加密只有一种密钥，并且是非公开的，如果要解密就得让对方知道密钥。非对称加密有两种密钥，其中一个是公开的。
RSA 应用场景：由于 RSA 算法的加密解密速度要比对称算法速度慢很多，在实际应用中，通常采取数据本身的加密和解密使用对称加密算法（AES）。用 RSA 算法加密并传输对称算法所需的密钥。
