---
title: 二维码
categories: [学习笔记]
comments: true
---

二维码技术始于 20 世纪 80 年代末，全球现有 250 多种二维码，其中常见技术标准有 PDF417，QRCode，Code49，Code16K，CodeOne 等 20 余种。我们日常扫码以 QR 码居多。

从 1997 年到 2012 年，我国陆续发布了 5 个二维码国家标准：PDF417，QRCode（快速响应码），汉信码，GM 码（网格矩阵码）和 CM 码（紧密矩阵码）。其中 QRCode 因为具有识读速度快、信息容量大、占用空间小、保密性强、可靠性高的优势，是目前使用最为广泛的一种二维码。QRCode 呈正方形，只有两种颜色，在 4 个角落的其中 3 个，印有像“回”字的小正方图案。QR 码是属于开放式的标准。

## 二维码的工作原理

二维码内的图案代表二进制代码，经过解释后可显示代码存储的数据。

二维码阅读器根据二维码外侧的三个较大方块来识别标准二维码。当识别出三个形状后，就知道整个方块内包含的内容是一个二维码

二维码阅读器随后将整个二维码分解到网格进行分析。它查看每个网格方块，并根据方块是黑色还是白色来为其分配一个值。然后将网格方块组合在一起，创建更大的图案。

## 二维码组成

#### 1.静态区域（Quiet zone）

这是二维码外侧的空白边框。如果没有这个边框，二维码阅读器会因为外界因素的干扰而无法确定二维码包含和不包含的内容。

#### 2.寻像图案（Finder pattern）

二维码在左下角、左上角和右上角包含三个黑色方块。这些方块告诉二维码阅读器它看到的是一个二维码，及二维码的外部边框在哪里。

#### 3.校准图案（Alignmeng pattern）

这是二维码右下角附近的某个位置包含的另一个较小方块，用于确保二维码在倾斜或有角度的情况下仍然可以阅读。

#### 4.定位图案（Timing pattern）

这是一条 L 形线，在寻像图案的三个方块之间。定位图案帮助阅读器识别整个二维码中的各个方块，使损坏的二维码仍有可能被阅读。

#### 5.版本信息（Version information）

这是二维码右上角寻像图案附近的一小块信息区域。它标识了正在阅读的二维码的版本。

#### 6.数据单元（Data cell）

二维码的其余部分传达实际信息，即所包含的 URL、电话号码或消息。

## 二维码的特点

#### 1.高密度彪马，信息容量大

可容纳 1850 个大写字母或 2710 个数字或 1108 个字节，或 500 多个汉字，比普通条码信息容量约高几十倍。

#### 2.编码范围广

可以吧图片、声音、文字、签字、指纹等可以数字化的信息进行编码，用二维码表示出来；可以表示多种语言文字；可表示图像数据。

#### 3.容错能力强，具有纠错功能

这使得二维条码因穿孔、污损等引起局部损坏时，照样可以正确识读，损毁面积达 30%仍可恢复信息。

#### 4. 译码可靠性高

它比普通条码译码错误率百万分之二要低的多，误码率不超过千万分之一。

#### 5. 可引入加密措施

保密性、防伪性好。

#### 6. 成本低，易制作，持久耐用

## 为什么要统一标准

1. 如果二维码的数据格式不统一、印制京都、符号大小不符合要求，就容易导致信息乱码、无法识读。

2. 如果特定二维码只能在特定客户端上扫描，导致用户扫描反复受挫，用户体验不好。

统一的二维码国家标准是解决这方面问题的最佳手段，以实现最佳的兼容性和用户体验。而不兼容国家标准的客户端由于用户体验差，自然被用户抛弃。
