---
title: 模块化
categories: [学习笔记]
comments: true
---

## 相关面试题

1. 模块化的产生是为了解决什么问题？在什么场景下诞生的？
2. web 环境中是日和支持模块化的？加载过程是怎么样的？
3. CommonJS 可以夹在 ES Module 导出的内容吗？
4. ES Module 可以加载 CommonJS 导出的内容吗？
5. Webpack 内部是如何区分一个模块是采用的那种模块化规范？
6. 一个模块内可以既使用 CommonJS，又实用 ES Module 吗？

## 前置知识

Symbol.toStringTag 是一个内置 symbol，它通常作为对象的属性键使用，对应的属性值应该为字符串类型，这个字符串用来表示该对象的自定义类型标签，通常只有内置的 Object.prototype.toString()方法回去读取这个标签并把它包含在自己的返回值里。

通过 Object.defineProperty 在对象上定义 toStringTag 属性：

```
const obj = {};

// 定义属性
Object.defineProperty(obj, Symbol.toStringTag, {value: 'Module'});

// 查看自定义类型
console.log(Object.prototype.toString.call(obj)); // '[object Module]'改变了类型为Module
```

## 模块化发展历史

早期 JavaScript 开发很容易存在全局污染和依赖管理混乱问题。

常见场景

```

```

没有模块化，那么 script 内部的变量是可以相互污染的。

## CommonJS 规范

CommonJS 是一个规范，最初提出来是在浏览器以外的地方使用。Node 是 CommonJS 在服务器端一个具有代表性的实现。

正是因为 Node 中对 CommonJS 进行了支持和实现，所以他具备以下特点：

- 在 Node 中每一个 js 文件都是一个单独的模块
- 该模块中，包含 CommonJS 规范的核心变量：exports、module.exports、require
- 使用核心变量，进行模块化开发

```
// 在a.js中导出变量
const name = 'xx';
const age = 18;
module.exports = {name, age};

// 或者
exports.name = 'xx';
exports.age = 18;

// 在b.js中引用导出的变量
const {name, age} = require('./a.js');
console.log(name, age);
```

## ES Module 规范

从 ES6 开始，JavaScript 才真正意义上有自己的模块化规范。

在 ES Module 中用 export 用来导出模块，import 用来导入模块。

```
export * from 'module'; // 重定向导出 不包括module内的default
export {name, age, ..., sex} from 'module'; // 重定向命名导出
export {import1 as name, import2 as age, ... sex} from 'module'; // 重定向重命名导出
export {name, age, ..., sex}; // 与之前生命的变量名绑定 命名导出
export let name = 'xx'; // 声明命名导出 或者 var const function, function*, class

/* 导入 */
import defaultExport from 'module'; // 默认导入
import {a, b, c} from 'module'; // 解构导入
import defaultExport, {a, b, c} from 'module'; // 混合导入
var promise = import('module'); // 动态导入（异步导入）
```

##

##

## ES Module 模块化原理

1.模型元数据，业务域 bug 没有更多，无需再出现更多按钮
